
《红楼梦》 第一回 甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀  

 
　　——此开卷第一回也。作者自云：曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借
通灵说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何人?自己又
云：“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子：一一细考较去，觉其行止
见识皆出我之上。我堂堂须眉诚不若彼裙钗，我实愧则有馀，悔又无益，大无可如
何之日也。当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨之时，饫甘餍肥之日，背父
兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成、半生潦倒之罪，编述一集，以
告天下；知我之负罪固多，然闺阁中历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一
并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀；况那晨风夕月，阶柳
庭花，更觉得润人笔墨。我虽不学无文，又何妨用假语村言敷演出来?亦可使闺阁
昭传。复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？”故曰“贾雨村”云云。更于篇
中间用“梦”“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。
　　看官你道此书从何而起?说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。却说那女娲氏炼石补
天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一
块。那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石
自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，独自己无才
不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。一日正当嗟悼之际，俄见一僧一道远远而来，
生得骨格不凡，丰神迥异，来到这青埂峰下，席地坐谈。见着这块鲜莹明洁的石头，
且又缩成扇坠一般，甚属可爱。那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只
是没有实在的好处。须得再镌上几个字，使人人见了便知你是件奇物，然后携你到
那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华地、温柔富贵乡那里去走一遭。”石头
听了大喜，因问：“不知可镌何字?携到何方?望乞明示。”那僧笑道：“你且莫问，
日后自然明白。”说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。
　　又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下
经过。忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来是无
才补天、幻形入世，被那茫茫大士、渺渺真人携入红尘、引登彼岸的一块顽石；上
面叙着堕落之乡、投胎之处，以及家庭琐事、闺阁闲情、诗词谜语，倒还全备。只
是朝代年纪，失落无考。后面又有一偈云：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。
此系身前身后事，倩谁记去作奇传?
空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，
据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲闻世传奇。据我看来：第一件，无朝
代年纪可考；第二件，并无大贤大忠、理朝廷、治风俗的善政，其中只不过几个异
样女子，或情或痴，或小才微善。我纵然抄去，也算不得一种奇书。”石头果然答
道：“我师何必太痴!我想历来野史的朝代，无非假借汉、唐的名色；莫如我这石头
所记不借此套，只按自己的事体情理，反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，
或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数；更有一种风月笔墨，其淫秽污臭最易坏人子弟。
至于才子佳人等书，则又开口‘文君’，满篇‘子建’，千部一腔，千人一面，且终
不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓；
又必旁添一小人拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，‘之乎者也’，非理即文，
大不近情，自相矛盾。竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似前代书
中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷；至于几首歪诗，也可以喷饭供酒。
其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至失其真。只愿世人当
那醉馀睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但是洗旧翻新，却也省了些寿命
筋力，不更去谋虚逐妄了。我师意为如何？”
　　空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。因见上面大旨不
过谈情，亦只是实录其事，绝无伤时诲淫之病，方从头至尾抄写回来，闻世传奇。
从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂改名情僧，改《石头
记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中，披阅十
载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，并题一绝。即此便
是《石头记》的缘起。诗云：
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
都云作者痴，谁解其中味!
　　《石头记》缘起既明，正不知那石头上面记着何人何事?看官请听。按那石上
书云：当日地陷东南，这东南有个姑苏城，城中阊门，最是红尘中一二等富贵风流
之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆
呼作“葫芦庙”。庙旁住着一家乡宦，姓甄名费字士隐，嫡妻封氏，性情贤淑，深
明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了。因这甄士隐禀性恬淡，不以功
名为念，每日只以观花种竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人物。只是一件不足：
年过半百，膝下无儿，只有一女乳名英莲，年方三岁。
　　一日炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，伏几盹睡，不觉朦胧中走至一处，
不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。只听道人问道：“你携了此物，
意欲何往？”那僧笑道：“你放心，如今现有一段风流公案正该了结，这一干风流
冤家尚未投胎入世。趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：
“原来近日风流冤家又将造劫历世，但不知起于何处，落于何方？”那僧道：“此
事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。
一日来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神
瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十
分娇娜可爱，遂日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得
甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于离恨天外，饥餐
秘情果，渴饮灌愁水。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之
意。常说：‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还。他若下世为人，我也同去走
一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’因此一事，就勾出多少风流冤
家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我来特地将他
仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”那道人道：“果
是好笑，从来不闻有‘还泪’之说。趁此你我何不也下世度脱几个，岂不是一场功
德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中将这蠢物交割清楚，待这一
干风流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，
便随你去来。”
　　却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：“二位仙师请了。”那僧道
也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者，但弟子愚拙，
不能洞悉明白。若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉沦
之苦了。”二仙笑道：“此乃玄机，不可预泄。到那时只不要忘了我二人，便可跳出
火坑矣。”士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机固不可泄露，但适云‘蠢物’，不
知为何，或可得见否？”那僧说：“若问此物，倒有一面之缘。”说着取出递与士隐。
士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面
还有几行小字。正欲细看时，那僧便说“已到幻境”，就强从手中夺了去，和那道
人竟过了一座大石牌坊，上面大书四字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联道：
假作真时真亦假，
无为有处有还无。
　　士隐意欲也跟着过去，方举步时，忽听一声霹雳若山崩地陷，士隐大叫一声，
定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事便忘了一半。又见奶母抱了英莲走
来。士隐见女儿越发生得粉装玉琢，乖觉可喜，便伸手接来抱在怀中斗他玩耍一回；
又带至街前，看那过会的热闹。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道。那僧癞头
跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及到了他门前，看见士隐抱着英
莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运、累及爹娘之物抱在
怀内作甚！”士隐听了，知是疯话，也不睬他。那僧还说：“舍我罢!舍我罢！”士隐
不耐烦，便抱着女儿转身。才要进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道
是：
惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。
好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。
士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历。只听道人说道：“你我不必同行，就此
分手，各干营生去罢。三劫后我在北邙山等你，会齐了同往太虚幻境销号。”那僧
道：“最妙，最妙！”说毕，二人一去，再不见个踪影了。
　　士隐心中此时自忖：这两个人必有来历，很该问他一问，如今后悔却已晚了。
这士隐正在痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化、表字时飞、别号
雨村的走来。这贾雨村原系湖州人氏，也是诗书仕宦之族。因他生于末世，父母祖
宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口。在家乡无益，因进京求取功名，再整
基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖文作字为生，故士隐常与
他交接。当下雨村见了士隐，忙施礼陪笑道：“老先生倚门伫望，敢街市上有甚新
闻么？”士隐笑道：“非也。适因小女啼哭，引他出来作耍，正是无聊的很。贾兄
来得正好，请入小斋，彼此俱可消此永昼。”说着便令人送女儿进去，自携了雨村
来至书房中，小童献茶。方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来拜。”士隐慌忙
起身谢道：“恕诓驾之罪，且请略坐，弟即来奉陪。”雨村起身也让道：“老先生请
便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”说着士隐已出前厅去了。
　　这里雨村且翻弄诗籍解闷，忽听得窗外有女子嗽声。雨村遂起身往外一看，原
来是一个丫鬟在那里掐花儿，生的仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿色，却也有动
人之处。雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花儿方欲走时，猛抬头见窗内有人：
敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮。这
丫鬟忙转身回避，心下自想：“这人生的这样雄壮，却又这样褴褛，我家并无这样
贫窘亲友。想他定是主人常说的什么贾雨村了，怪道又说他‘必非久困之人，每每
有意帮助周济他，只是没什么机会。’”如此一想，不免又回头一两次。雨村见他回
头，便以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪、风尘
中之知己。一时小童进来，雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便门出
去了。士隐待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。
　　一日到了中秋佳节，士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步月至庙中来邀
雨村。原来雨村自那日见了甄家丫鬟曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻放在心
上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：
未卜三生愿，频添一段愁。
闷来时敛额，行去几回眸。
自顾风前影，谁堪月下俦?
蟾光如有意，先上玉人头。
雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：
玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。
　　恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不凡也！”雨村忙笑道：“不敢，不
过偶吟前人之句，何期过誉如此。”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜
中秋，俗谓团圆之节，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感。故特具小酌邀兄到敝斋一
饮，不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙谬爱，何敢拂此盛
情。”说着便同士隐复过这边书院中来了。
　　须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款酌慢饮，
渐次谈至兴浓，不觉飞觥献起来。当时街坊上家家箫管，户户笙歌，当头一轮明
月，飞彩凝辉。二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，
乃对月寓怀，口占一绝云：
时逢三五便团，满把清光护玉栏。
天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。
士隐听了大叫：“妙极!弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不
日可接履于云霄之上了。可贺可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村饮干，忽叹道：“非晚
生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数挂名。只是如今行李路费一概无措，
神京路远，非赖卖字撰文即能到得。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言!弟已久
有此意，但每遇兄时并未谈及，故未敢唐突。今既如此，弟虽不才：‘义利’二字
却还识得；且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一捷，方不负兄之所学。其盘
费馀事弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。”当下即命小童进去速封五十两白银并
两套冬衣，又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，
岂非大快之事！”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天
已交三鼓，二人方散。
　　士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲写荐书
两封与雨村带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家为寄身之地。因使人过去请时，那
家人回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，
说：‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”士隐听了，也只得罢
了。
　　真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲，去看社火
花灯。半夜中霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。待他小解完了来抱时，
那有英莲的踪影?急的霍启直寻了半夜。至天明不见，那霍启也不敢回来见主人，
便逃往他乡去了。那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知有些不好；再使几人去找寻，
回来皆云影响全无。夫妻二人半世只生此女，一旦失去，何等烦恼，因此昼夜啼哭，
几乎不顾性命。
　　看看一月，士隐已先得病，夫人封氏也因思女构疾，日日请医问卦。不想这日
三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家俱用
竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一
般。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下?直烧了一夜方息，也不知
烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，只有他夫妇并几个家人
的性命不曾伤了。急的士隐惟跌足长叹而已。与妻子商议，且到田庄上去住。偏值
近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身，只得将田地都折变了，
携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。
　　他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实。今见女婿这等
狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田产的银子在身边，拿出来托他随
便置买些房地，以为后日衣食之计，那封肃便半用半赚的，略与他些薄田破屋。士
隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越发穷了。封肃见面时，
便说些现成话儿；且人前人后又怨他不会过，只一味好吃懒做。士隐知道了，心中
未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，暮年之人，那禁得贫病交攻，竟渐渐的露出
了那下世的光景来。
　　可巧这日拄了拐扎挣到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯狂落拓，
麻鞋鹑衣，口内念着几句言词道：
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好，只有金银忘不了。
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了。
君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。
痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了?
士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么?只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’。”那
道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白：可知世上万般，好便是了，
了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌儿便叫《好了歌》。”士隐本
是有夙慧的，一闻此言，心中早已悟彻，因笑道：“且住，待我将你这《好了歌》
注解出来何如？”道人笑道：“你就请解。”士隐乃说道：
　　陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕粱，绿纱今又
在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜?昨日黄土陇头埋白骨，今宵
红绡帐底卧鸳鸯。
金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧?训有方，
保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷!因嫌纱帽小，致使锁枷扛。昨
怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头
来都是“为他人作嫁衣裳”。
　　那疯跛道人听了，拍掌大笑道：“解得切!解得切！”士隐便说一声“走罢”，将
道人肩上的搭裢抢过来背上，竟不回家，同着疯道人飘飘而去。当下哄动街坊，众
人当作一件新闻传说。封氏闻知此信，哭个死去活来。只得与父亲商议，遣人各处
访寻，那讨音信?无奈何，只得依靠着他父母度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟
伏侍，主仆三人，日夜作些针线，帮着父亲用度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈
何了。
　　这日那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声。众人都说：“新太爷
到任了！”丫鬟隐在门内看时，只见军牢快手一对一对过去，俄而大轿内抬着一个
乌帽猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“这官儿好面善?倒像在那里见过
的。”于是进入房中，也就丢过不在心上。至晚间正待歇息之时，忽听一片声打的
门响，许多人乱嚷，说：“本县太爷的差人来传人问话！”封肃听了，唬得目瞪口呆。
　　不知有何祸事，且听下回分解。


《红楼梦》 第二回 贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府  

 
　　却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问，那些人只嚷：“快请出甄爷来。”
封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了，
不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么‘真’‘假’，既是你的女婿，
就带了你去面太爷便了。”大家把封肃推拥而去，封家各各惊慌，不知何事。至
二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。——“原来新任太爷姓贾名化，本湖州人
氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫头买线，只说女婿移住此间，所以来
传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回；又问外孙女儿，我说看灯丢了。太爷
说：‘不妨，待我差人去，务必找寻回来。’说了一回话，临走又送我二两银子。”
甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。
　　次日，早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子；又一封密书与
封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，
便在女儿前一力撺掇。当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜自不必
言，又封百金赠与封肃，又送甄家娘子许多礼物，令其且自过活，以待访寻女儿下
落。却说娇杏那丫头便是当年回顾雨村的，因偶然一看便弄出这段奇缘，也是意想
不到之事。谁知他命运两济，不承望自到雨村身边，只一年便生一子，又半载雨村
嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人。正是：
偶因一回顾，便为人上人。
　　原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身赴京。大比之期，十分得意，
中了进士，选入外班，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，
那同寅皆侧目而视。不上一年，便被上司参了一本，说他貌似有才，性实狡猾，又
题了一两件徇庇蠹役、交结乡绅之事，龙颜大怒，即命革职。部文一到，本府各官
无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若；交代过了公
事，将历年所积的宦囊，并家属人等，送至原籍安顿妥当了，却自己担风袖月，游
览天下胜迹。
　　那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。这林如海姓林名海，表
字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，
到任未久。原来这林如海之祖也曾袭过列侯的，今到如海，业经五世。起初只袭三
世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。
虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却
与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去
岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可如何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳
名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，
不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。
　　且说贾雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一个居停之所以为息
肩之地。偶遇两个旧友认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙
门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，工课不限多寡，其馀不过两个伴读丫鬟，故
雨村十分省力，正好养病。看看又是一载有馀，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡。
女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧病复发，有好些时不曾
上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。
　　这一日偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩、茂林修竹之处，
隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落。有额题曰“智通寺”。门旁又有一副旧破的
对联云：
身后有馀忘缩手，
眼前无路想回头。
雨村看了，因想道：“这两句文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大刹，倒不曾
见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去一访。”走入看时，
只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意；及至问他两句话，那老僧既
聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。雨村不耐烦，仍退出来，意欲到那村肆中沽饮
三杯，以助野趣。于是移步行来。刚入肆门，只见座上吃酒之客有一人起身大笑，
接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易姓冷
号子兴的，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借
雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此?弟竟不知。今
日偶遇，真奇缘也。”子兴道：“去年岁底到家，今因还要入都，从此顺路找个敝
友说一句话。承他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也
就起身了。今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇！”一面说一面让雨村同
席坐了，另整上酒肴来。
　　二人闲谈慢饮，叙些别后之事。雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴
道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：
“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一族？”雨村问：
“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的门楣了！”雨村道：
“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆
有，谁能逐细考查?若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去认他，
故越发生疏了。”子兴叹道：“老先生休这样说。如今的这荣、宁两府，也都萧索
了，不比先时的光景！”雨村道：“当日宁荣两宅人口也极多，如何便萧索了呢？”
子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵时，因欲游览六朝遗迹，
那日进了石头城，从他宅门前经过。街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟
将大半条街占了。大门外虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁也还都峥嵘轩
峻，就是后边一带花园里，树木山石，也都还有葱蔚洇润之气，那里像个衰败之
家？”子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通。古人有言：‘百足之虫，死而不
僵。’如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。如今人口
日多，事务日盛，主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个，那日用排场，又
不能将就省俭。如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了。这也是小事。更有
一件大事：谁知这样钟鸣鼎食的人家儿，如今养的儿孙，竟一代不如一代了！”
　　雨村听说，也道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理?别门不知，只说这宁
荣两宅，是最教子有方的，何至如此？”子兴叹道：“正说的是这两门呢。等我告
诉你：当日宁国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了两个儿子。宁公死后，长
子贾代化袭了官，也养了两个儿子：长子名贾敷，八九岁上死了，只剩了一个次子
贾敬，袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，别事一概不管。幸而早年留下一个
儿子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯住在家
里，只在都中城外和那些道士们胡羼。这位珍爷也生了一个儿子，今年才十六岁，
名叫贾蓉。如今敬老爷不管事了，这珍爷那里干正事?只一味高乐不了，把那宁国
府竟翻过来了，也没有敢来管他的人。再说荣府你听：方才所说异事就出在这里。
自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世家史侯的小姐为妻。生了两个儿子，
长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人却
也中平，也不管理家事；惟有次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直。祖父钟爱，
原要他从科甲出身，不料代善临终遗本一上，皇上怜念先臣，即叫长子袭了官；又
问还有几个儿子，立刻引见，又将这政老爷赐了个额外主事职衔，叫他入部习学，
如今现已升了员外郎。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名叫贾珠，十四岁进学，
后来娶了妻、生了子，不到二十岁，一病就死了。第二胎生了一位小姐，生在大年
初一，就奇了。不想隔了十几年，又生了一位公子，说来更奇：一落胞胎，嘴里便
衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字迹。你道是新闻不是？”
　　雨村笑道：“果然奇异，只怕这人的来历不小。”子兴冷笑道：“万人都这样
说，因而他祖母爱如珍宝。那周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世上所有的东
西摆了无数叫他抓。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄，那政老爷便
不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此不甚爱惜。独那太君还是命根子一般。——说
来又奇：如今长了十来岁，虽然淘气异常，但聪明乖觉，百个不及他一个；说起孩
子话来也奇，他说：‘女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，
见了男子便觉浊臭逼人。’你道好笑不好笑?将来色鬼无疑了！”
　　雨村罕然厉色道：“非也!可惜你们不知道这人的来历，大约政老前辈也错以
淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之力者，不能知
也。”子兴见他说得这样重大，忙请教其故。雨村道：“天地生人，除大仁大恶，
馀者皆无大异。若大仁者则应运而生，大恶者则应劫而生，运生世治，劫生世危。
尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、朱、张，皆应运而
生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫
而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉
也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当祚永运隆之日，太平无为之世，
清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所馀之秀气漫无所归，遂
为甘露、为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖邪之气，不能荡溢于光天化日之下，遂
凝结充塞于深沟大壑之中。偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕误
而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下；如风水雷电地中既
遇，既不能消，又不能让，必致搏击掀发。既然发泄，那邪气亦必赋之于人。假使
或男或女偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶。置之千
万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千
万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种。若生于诗书清贫之族，则为逸士
高人。纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫
驱制。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明
皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、
唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝
云之流，此皆易地则同之人也。”
　　子兴道：“依你说，‘成则公侯败则贼’了？”雨村道：“正是这意。你还不
知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方才你一说这
宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内钦差金陵省体仁
院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知!这甄府就是贾府老亲，他们两家
来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”雨村笑道：“去岁我在金陵，
也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼
之家，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神，说起来
更可笑，他说：‘必得两个女儿陪着我读书，我方能认得字，心上也明白，不然我
心里自己糊涂。’又常对着跟他的小厮们说：‘这女儿两个字极尊贵极清净的，比
那瑞兽珍禽、奇花异草更觉希罕尊贵呢，你们这种浊口臭舌万万不可唐突了这两个
字，要紧，要紧!但凡要说的时节，必用净水香茶漱了口方可；设若失错，便要凿
牙穿眼的。’其暴虐顽劣，种种异常；只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和
平、聪敏文雅，竟变了一个样子。因此他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不能改。每
打的吃疼不过时，他便‘姐姐’‘妹妹’的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取
笑：‘因何打急了只管叫姐妹作什么?莫不叫姐妹们去讨情讨饶?你岂不愧些！’他
回答的最妙，他说：‘急痛之时，只叫姐姐妹妹字样，或可解疼也未可知，因叫了
一声，果觉疼得好些。遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫姐妹起来了。’你说可笑
不可笑?为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，我所以辞了馆出来的。这等子弟必
不能守祖父基业、从师友规劝的。只可惜他家几个好姊妹都是少有的！”
　　子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝才德，
选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春。三小姐政老爷庶出，名
探春。四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边，
一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风俗，女儿之名亦皆从男子之
名，不似别人家里另外用这些‘春’‘红’‘香’‘玉’等艳字。何得贾府亦落此
俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名‘元春’，馀者
都从了‘春’字；上一排的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的
夫人，即荣府中赦、政二公的胞妹，在家时名字唤贾敏。不信时你回去细访可知。”
雨村拍手笑道：“是极。我这女学生名叫黛玉，他读书凡‘敏’字他皆念作‘密’
字，写字遇着‘敏’字亦减一二笔。我心中每每疑惑，今听你说，是为此无疑矣。
怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同。度其母不凡，故生此女，今
知为荣府之外孙，又不足罕矣!可惜上月其母竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹三
个，这是极小的，又没了!长一辈的姊妹一个也没了。只看这小一辈的，将来的东
床何如呢。”
　　雨村道：“正是。方才说政公已有一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老
竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。
只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也有一子，名叫贾琏，今
已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内侄女，今已娶了四五年。这位
琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的，于世路上好机变，言谈去得，所以目今
现在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。谁知自娶了这位奶奶之后，倒上下无人不称
颂他的夫人，琏爷倒退了一舍之地：模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，
竟是个男人万不及一的。”雨村听了笑道：“可知我言不谬了。你我方才所说的这
几个人，只怕都是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。”
　　子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃杯酒才好。”雨村道：
“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多
吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城，我们慢慢进城再谈，
未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：“雨村
兄恭喜了!特来报个喜信的。”
　　雨村忙回头看时，——要知是谁，且听下回分解。